དེ་དོན་གཅིག་པ་རེད། དོན་གཅིག་པ་རེད། དེ་ལྟ་བུའི་ཉམས་ལེན་གྱི་གནས་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ལྟ་བུའི་དོན་གཅིག་པ་རེད།
ཨ། ཚུལ་བཞིན་དུ་ཉམས་ལེན་ཤེས་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་དང་། མི་སྟོང་ནའང་འཁོར་བའི་གནས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དག་སྣང་སྦྱོང་ནས་སོ་སོས་ཐ་མལ་པ་མ་ཡིན་པ་ཚོས་དེ་ནས་
གསང་སྔགས་ཀྱི་ལྟ་བ་ཡོད་ན་ཕལ་ཆེར་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་འབྲེལ་བ་དེ་དག་སྣང་སྦྱོང་ན། དག་སྣང་སྦྱོང་བའི་ཐབས་ཡོད་རེད་བ།
དོན་གཅིག་པ་རེད་དེ། མདོ་སྔགས་ཀྱི་རྒྱུད་གཅིག་ནས་དག་པ་ཡིན་པས་སྣང་སྲིད་ལྷ་སྐུར་གོ་བར་གྱིས་གསུངས།
དེ་ཤེས་ནས་བྱ་ཁ་དོན་ཤེས་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་འབྲེལ་ན་ཡང་།
དོན་ཐོབ་པའི་ཐབས་ཤེས་ཡོད་རུང་
དཔེར་ན། འཁོར་བའི་གནས་ནས་ད་ལྟ་ཉོན་མོངས་པ་རང་རྒྱུད་ལ། བག་མེད་པར་ཚང་མས་སྤྱོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་རང་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་ན། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་སྤང་མ་དགོས་པའི་ཐབས་ལ། དང་པོ་རང་གི་ལྟ་བ།
ཁྱད་པར་ཅན་ངོ་འཕྲོད་ནས། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན། དེ་ནས་དཔེར་ན་ཞེ་སྡང་ཆེན་པོ་དེ་ལངས་པའི་སྐབས་སུ། ཞེ་སྡང་ཆེན་པོ་སྐྱེ་པའི་སྐབས་སུ། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཐོག་ལ་བཞག་ན། ཞེ་སྡང་གི་ཚོར་བ་དེ་ཕར་མེད་པ་བརྒྱབ་ནས། དེ་ནས་སེམས་དེ་ཧ་ཅང་གསལ་པོ། ཞེ་སྡང་མེ་ལོང་ལྟ་བུའི་ཡེ་ཤེས་ཟེར།
ཨ། དེ་ནས་འདོད་ཆགས་ལ་ཡང་དེ་ལྟ་བུའི་ཉམས་སུ་བླངས་ན། འདོད་ཆགས་ལ་བདེ་བའི་རང་བཞིན་ཅན་གྱི་གཞི། ཨོ་ལེ། དེ་དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་རྒྱུ་ཡོད་རེད་དེ།
དང་པོ་རང་གི་ཉམས་ལེན་གྱི་རྩལ་རྫོགས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ།
ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་སྤྱོད་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ཞེ་སྡང་ཤུགས་ཆེན་པོ་རེད། ཞེ་སྡང་།
ཞེ་སྡང་དེ་འདྲའི་གྲོལ་ཐུབ་ན། དེ་ནས་འདོད་ཆགས་ཡང་གྲོལ་ཐུབ་ཀི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་འདོད་པ་ག་རེ་ཡོད་རེད། ཞེན་པ་མེད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བ།
ཨ། དེ་རྒྱུ་སྒྲུབ་བཤགས་བཞི་དང་ཚོགས་བསགས།
ཕྱག་དང་། སྐོར་བ། ཚོགས་གསོག སྦྱིན་པ་ལ་སོགས་པ་བྱེད་ན།
སྔགས་ཡིན་ན་ཚོགས་འཁོར། ཚོགས་འཁོར་ལ་སོགས་པ་སྐོར་དགོས་ཀྱི་རེད། དེ་ནས། ཡིན་ན་ཡང་བྱང་ཆུབ་སེམས།
དེ་ནས་བླ་མ་དེ་ལ་ལོག་ལྟ་དེས་སེམས་ནས་མ་དད་པ།
བླ་མ་དེ་ལ་དག་སྣང་། དག་པའི་ཆ་ཐམས་ཅད་ལ་དག་སྣང་སྐྱེ་ཐུབ་ན། དེ་ནས་དེ་དུས་དག་གི་ཡོད་རེད་བ།
ཡོན་ཏན་གྱི་ཆའི་སྒོམ་ན་དག་སྣང་སྐྱེ་གི་རེད།
ཡོན་ཏན་གྱི་ཆ་རྐྱང་རྐྱང་སྒོམ་སྡོད་ནས། ཇོ་བོ་རྗེ་ཨ་ཏི་ཤས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཁོང་དད་པ་སྐྱེ་སོང་ཟེར། ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་ཇོ་བོ་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་ཡིན་པ་འདུག སྐྱོན་ཐམས་ཅད་རང་གི་ཡིན་པ་འདུག་གསུངས། སེམས་ཅན་ལ་བལྟ་ཤེས་ན། མི་ལ་རས་པས་སེམས་ཅན་མ་མཐོང་སངས་རྒྱས་མཐོང་ཟེར།
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་པ་དེ། གནས་སྐབས་བློ་བུར་སྒྲིབ་པའི་ངོས་ནས། དག་སྣང་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད་བ། དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ་ལ། སྐྱེ་དང་སྐྱེ། དེ་ཡོན་ཏན་གྱི་ཆ། བཀའ་དྲིན་གྱི་ཆ་ནས་བསམ་ན་དེ་ནས།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་
ཕན་པ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ།
ཨོ། བཤགས་པ་ཞེས་པ་དེ་ཡང་དོན་སྤྱི་གསལ་པར་གོ་དགོས་རེད། བཤགས་པའི་དོན་གཅིག་ཤེས་སོང་ན་དེ་ནས་བཤགས་པ་ཚང་མ་ཧ་གོ་གི་རེད།
གང་རེད། མི་ཡིས་ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་བསླངས་ན།
ཡ། ཁོང་ཁྲོ་དེས།
རང་གི་ཁོང་ཁྲོ་དེ་སྐྱོན་ཆེན་པོ་ཡིན་པ།
རང་གི་ཁོང་ཁྲོ་དེ་སྐྱོན་ཆེན་པོ་ཡིན་པ་ཚོར་ནས་དེ།
དེ་ཚོར་ནས་རང་གི་ཁོང་ཁྲོ་དེ་རྩ་བ་ནས་མེད་པའི་མི་དེ་ལ་བརྩེ་བ་སྐྱེ་ཚར་ན། ད་དེའི་ནང་བཞིན་དེ་ནས་ཚང་མ་དེ་སེམས་པའི་ཐོག་ལ་ད་སྐྱེས་བའི་ཉོན་མོངས་པ་དེ།
རང་གིས་རང་དེ་ལ། ཨོ་དེ་ཨེ་ནས་མི་འདུག་རྫས། ད་ང་དཔེ་སེམས་གཙང་མ་རེད་རྫས། འཛིན་པ་དེ་ཁོ་ངན་པ་རེད་བསམ་བྱས་ནས་བློ་འཛིན་པ་དེ་མེད་ན། དེ་དུས་དག་གི་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ནས་དག་པ་དེ་རྒྱུན་དུ། དེ་ནས་དེའི་སྟེང་ལ་ཡང་བསྐྱར་དེ་ནས་རྟོག་པ་ངན་པ་མ་སྐྱེ་བའི་ཐབས། སྐྱེས་མ་ཐག་ཏུ་ཚོར་ན། སྡོམ་བཞག་དགོས་ཡོད་རེད་
དེ་ནས་སྐྱེ་ནས།
ཆུ་ཚོད་ཇི་ཙམ་གྱང་། ཉིན་ཞག་གིས་བར་ཆོད་སོང་ནས་དེ་ནས་བཤག་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ནས་སྔོན་མ་ཟེ་
ད་དེ་
དུས་གསུམ་དུ་བསགས་པའི་དགེ་རྩ་རྫོ་ཚུར་
ཡང་བསྐྱར་
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱིས་བླུས་ཐུབ་ན།
གང་གིས་གསོ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་ན། ཞེ་སྡང་།
ཐོག་མ་མེད་པར་ཟེར།
ཞེ་སྡང་དེ། ད་ལྟའི་ཞེ་སྡང་གཉིས་གཅིག་པ་རེད་བ།
ཞེ་སྡང་དེ་གཅིག་པ་ཡིན་ན། ད་ལྟའི་ཞེ་སྡང་དེ་ངོས་ཟིན་སོང་ན་དེ་ནས། སྐལ་པ་སྟོང་དུ་བསགས་པའི་མུན་པ་ཡང་། སྒྲོན་མེ་གཅིག་གིས་མུན་པའི་ཚོགས་རྣམས་སེལ་གསུངས། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ནང་ལ་གསུངས་ཡོད་རེད་བ། ཨོ། སྟོབས་ཆེན་པོ། དགེ་བ་ཡང་སྟོབས་ཆེན་པོ། མི་དགེ་བ་ཡང་སྟོབས་ཆེན་པོ་རེད། དེའི་ནང་ནས་ཡང་དགེ་བ་སྟོབས་ཆེན་པོ། ཐམས་ཅད་ནང་ནས་མཐར་ཐུག་འདི་དགེ་བ་སྟོབས་ཆེན་པོ་རེད་བ།
སྐལ་པར་བསགས་པའི་དགེ་རྩ་ཡང་གསུང་རྒྱུ་དེ། ད་ལྟ་རང་གི་བརྒྱུད་ལ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཡོད་པ་ཏོག་ཙི་ཡོད་པ་དེ། ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་བསགས་ནས། ད་ད་ལྟ་རང་གི་རྒྱུད་ལ། སྐྱེ་བ་སྔ་མའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་མར་ཁུར་བསྡད་ཡོད་རེད་བ། དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་བ། དེ་ནས་དཔེར་ན་ད་སྐྱེ་བ་འདི་ལ་ཡང་མི་གྲོགས་དང་གྲོགས་ཀྱི་བར་ནའང་ལོ་བཅོ་ལྔ་ཉི་ཤུ་ཙམ་ལ་དེ་ནས་རང་གི་བརྩེ་བའི་གྲོགས་གཅིག་ཏུ་བྱས་ན། ད་ཉིན་མ་གཅིག་ལ་ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་གིས་བརྩེ་བ་དེ་བརླག་འགྲོ་གི་རེད་བ།
ང་ཚོ་སྒྲ་ལ་བརྟེན་ནས་སྒྲ་དོན་འདྲེས་འཛིན་གྱི་རྟོགས་པ་ཟེར། སྒྲ་ལ་བདེན་པར་འཛིན་གྱི་ཡོད་རེད། མིང་དང་མཚན་མ་ལ་བརྟེན་ནས། ཡ་སྐད་ཆ་བཙོག་པ་ཞིག་བཤད་སོང་ན་ལམ་སང་སེམས་ནག་ཆིལ་ལེར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་སྒྲ་དྲག་སྟོང་གི་དཀྱིལ་འཁོར་རེད། དེའི་སྔགས་བཟླ་དགོས་ཀྱི་རེད། སྒྲ་ཐམས་ཅད་སྔགས་ཀྱི་རང་སྒྲ་ལ་སྒྱུར་དགོས་ཡོད་རེད།
ཨ། གཟུགས་ག་ཚད་ཡོད་ན་གཟུགས་མང་པོ་མཐོང་ན་དེ་ཐམས་ཅད། ད་དང་པོ་ལུང་དང་རིགས་པའི་གཏན་ལ་ཕབ་ནས། སྣང་བ་དེ་བདེན་མེད་ལ་ཕབ་ན།
དེ་ཏོག་ཙི་ལས་སླ་གི་ཡོད་རེད། སྣང་བ་གཞི་ནས་བདེན་མེད་ལ་བབ་ཡོང་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་བག་མེད་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་དངོས་པོ་མཚན་མར་འཛིན་པ་ཤར་ཡོང་ན།
ལམ་སང་ཨོ། བདེན་པར་མ་གྲུབ་པ་ལ། ངས་བདེན་པར་འདི་འཛིན་གི་ཡོད། ལམ་སང་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད།
ལས་དང་པོ་པ་ཟེར་ན། གཟུགས་གཟུགས་སྣང་གཟུགས་སྣང་སྟོང་ལ་སྒྱུར་བའི་ཆེད་དུ་བསྐྱེད་རིམ། སྒྲ་སྒྲ་སྟོང་ལ་སྒྱུར་བའི་ཆེད་དུ་བཟླས་པ་སྔགས་
དེ་རེད། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས། སེམས་རིག་སྟོང་ཐུགས་རྡོ་རྗེའི་ངང་ལ་བསྡད་སོང་ཚར་ན། རང་བཞིན་གྱིས་སྒོམ་རྒྱག་ཤེས་སོང་ཚར་ན། གཟུགས་མཐོང་བསྡད་ནའང་འཛིན་པ་ཡོད་མ་རེད། སྒྲ་ཐོས་བསྡད་ནའང་མི་འཛིན་པ།
སྒྲིག་གཞི་བག་ཡོད་པ་དེ་ལ་ཡོན་ཏན་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་སྔགས་མ་བསྟེན་ན་འགྲིག་པའི་རྒྱུ་མཚན་དེ་རེད་པ།
སྒྲ་ལ་འཛིན་པ་བྱུང་ན་སྔགས། སྔགས་བཟླ་རྒྱུ་དང་། སྒྲ་ཐམས་ཅད་སྔགས་ཀྱི་ཁུངས་སུ་གཏོགས་
སྤྱན་རས་གཟིགས་དང་། འོད་དཔག་མེ་དང་། གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་གི་བསྙེན་པ་གསུམ།
ཨ་འདི།
ལྷུན་འགྲུབ་རང་བཞིན་གིས་རེད་བ་ལགས།
དེ་ཨུམ།
ཆོས་ལོངས་སྤྲུལ་གསུམ་དེ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད། སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་ཁུངས་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད་བ། སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་ཁུངས། ཁུངས་ལ་འདུས་ན།
འདུས་སོང་ན་དེ་ནས་ད།
སྔགས་དེའི། སྔགས་དེ་ལ་ཕན་ཡོན་མང་པོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། སྔགས་དེ་ལ་ཕན་ཡོན་མང་པོ་གསུངས་ན་ཡང་། དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨུ།
སྔགས་དེ་ཡིད་ལ་བཟླས་ན། ཕ་རོལ་གྱི་སྒྲ་ཐམས་ཅད་ལ་འཁྲུལ་བ་མེད་ལ། སྒྲ་ལ་འཛིན་པ་མེད་བ། ཨ། དེ་ནས་རང་གི་ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་སྒོམ་ཉམས་ལེན་སྐབས་ལ་གཉིད་དང་གཡེང་བ་སྨུག་པ་ལ་སོགས་པ་ཡོད་ན་དེ་ནས་སྔགས་བཟླས་ན་སེམས་གསལ་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེས་ན་སྔགས་ལ་ཕན་ཡོན་དགུ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། མང་པོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་དེ། སྤྱིར་བཏང་སྔགས་དང་སེམས་གཉིས་འབྲེལ་ནས། དེ་ཁོ་གཅིག་དེ་སྔགས་ཨོཾ་ཨཱ་ཧཱུྃ་སྔགས་འཁོར་ལོ་སྒོམ།
འཁོར་ལོ་བསྒོམས་ནས་དེ་ནས་སྔགས་དེ་འཁོར་ལོ་དེའི་སྒྲ་དེ་རང་སྒྲ་ལས། དེ་ནས་རང་གི་རྩ་རྩལ་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ཡོང་གི་རེད། དེའི་སྒྲ་དེ་ཡོང་གི་རེད། དེ་དུས་ལ་ནང་སེམས་དང་མ་འབྲེལ་ན། སྔགས་གཅིག་པོ་བཟླས་སེམས་གཡེང་སོང་ན་ཡང་ཕན་ཡོན་ཆུང་གི་རེད།
ཚིག་དང་འབྲེལ་དགོས་རེད།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་སྔགས་འཁོར་སྒོམ་དགོས་འདུག་བ། སེམས་མ་གཡེངས་པ་གཙོ་བོ་བྱེད་དགོས་རེད།
སྔགས་གཅིག་པོ་བཟླས་ན་བསོད་ནམས་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ།
སྤྱིར་ན་འདི་སྔགས་དེ་ནས་སེམས་མ་ཡེང་ན། སྔགས་ཀི་འཁོར་ལོ་ད་ལྟ་ང་ཚོ་སེམས་རྣམ་རྟོག་མང་པོ་རྒྱུ་ཡོད་རེད་བ། སྔགས་ཀི་འཁོར་ལོ་དེ་བསྒོམ་བསྡད་ན་སེམས་ཉོབ་ཁོམས་ཡོད་མ་རེད། སྔགས་འཁོར་སྒོམ་དེས།
ས་བོན་ཡིག་འབྲུ་སྒོམ་བཟླས་ཐམས་ཅད་སྔགས་འཁོར་དེ་འཁོར་དགོས་ན། སེམས་ཀིས་འཁོར་དགོས་ཀི་རེད་བ། དེའི་དམིགས་པ་དེ་དེ་གཅིག་བཟུང་ཐུབ་ན། དེ་ནས་སི་ད་བསྐྱེད་རིམ་ཐམས་ཅད་ངེད་ཚོ། རྣམ་རྟོག་མང་པོ་མི་དགེ་བའི་རྣམ་རྟོག་མང་པོ་ཚུགས་འོང་ན། དེ་ཐམས་ཅད་དག་པ་སྣང་བ་ལ་བསྒྱུར་ནས། དེ་ནས་ལྷ་དང་འཁོར་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ལྟ་བུ་གྱུར་པ་ལ་སོགས་པ་འོད་ཟེར་སྤྲོ་བའི་ལྷ་ཚོགས་བསྒོམ་ཐུབ་ན།
དེ་ནས་ཡང་རྣམ་རྟོག་མེད་ན། གང་ཡང་མ་བསྒོམས་ནས་དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་གཙོ་བོ་སྒོམ། དཔེར་ན་དེ་ལྟ་སྔགས་བཟླ་རྒྱུ་དང་། བསྐྱེད་རིམ་ཐམས་ཅད་ང་ཚོ་གཅིག
དུག་སློག་བཀྲུ་དུས། དག་རྫས་རྒྱག་དགོས་ཀྱི་འདུག་བ། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད། མ་དག་པའི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་དག་པ་ལ་སྒྱུར། ཐ་མལ་རྟོག་པ་སྒྱུར་པ་ལས།། བསྐྱེད་རིམ་མིང་དུ་འདག་པ་ཡིན་གསུངས། དེ།
གཟུགས་འཛིན་རྟོག་དང་སྒྲ་རྟོག་པ་ཐམས་ཅད་འགྱུར་བྱེད་མེད། དོན་དངོས་གནས་དེ་གཙོ་བོ་སེམས་མ་གཡེང་པ། གཙོ་ཆེན་པོ་རེད། སེམས་རྩེ་གཅིག་པའི་ཏིང་ངེས་འཛིན་
དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་དང་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་གཉིས། མི་གཅིག་ལ་མིང་གཉིས་བཏགས་པ་ནང་བཞིན་རེད།
དོན་དངོས་པོའི་སེམས་དེ་གཙང་མ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ།
སེམས་འདི་གཙང་མ་ཆགས་ན་དེ་ནས་སེམས་གཙང་མ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་ན། དེའི་ནང་ལ་འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་མ་རྫོགས་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་གསུངས། དེ་ལ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་གསུངས།
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཟེར་ན་ཨོ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཐོག་ནས། དེ་ལ་དངོས་སུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་འདུག་ཟེར་
ཨོ་སངས་རྒྱས་དངོས་རེད་ཤག་ཟེར། རང་གི་སེམས་རང་གི་དད་པ་གཉིས་སུ་ཕྱག་ཟེར་
དེ་ནས་འཁོར་འདས་ཀི་ཆོས་ཐམས་ཅད་དེས་མ་ཁྱབ་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་ད་གསུངས། མེད་པར་མཐོང་ན་དེ་ནས་རྒྱ་རྫས། རྒྱ་ལ་དེ་ལས་མི་གདའ་ཟེར་ཡོད་རེད།
རང་རིགས་དོན་དམ་མཇལ་བའི་ས།། མཇལ་ན་དེ་ལས་མི་འདའ་ཟེར་གསུངས།
འགྲེལ་བ་མང་པོ་ཡོད་རེད། མཁས་པ་རྣམས་པས་གསུངས་ན་དཔེ་སྙན་པོ།
འཇའ་ལ་དེ་རེད་བ། དེ་དུས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་དེ་ལ། ནམ་མཁའ་ནང་བཞིན་ཁྱབ་སོང་ནས། ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་ལ་ཁྱབ་འགྲོ་གི་རེད། སེམས་དེ། དཔེ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད། ཆེན་པོ་ཆགས་བསྡད་རེད་བ། དེ་ནས་འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་དེའི་ནང་ལ་སེམས་ཀྱི་ནང་ལ་མ་འདུ་མཁན་ཡོད་མ་རེད།
མི་ལ་རས་པས་གསུངས། སྣང་བའི་སེམས་དང་མཐའ་ཡས་སེམས་གཉིས་སྟོང་པར་ཐག་གཅད་ཟེར།
འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཕར་བཏགས་མ་བྱས། ག་རེ་ཡིས་གྲུབ་འདུག་སེམས་ཀྱིས་གྲུབ་འདུག་ཟེར།
དེ་ཧ་གོ་ནས་ད་སེམས་ཀྱི་གྲུབ་དོན་ལ། རང་གི་སེམས་རྩ་བ་བཅད་ཚར་ན། འཁོར་འདས་གཉིས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཧ་གོ་ཚར་རེད་བ།
འཁོར་འདས་ཀི་རྩ་བ་རང་རིག་ཏུ་གོ་གསུངས། སྐྱིད་སྡུག་གསལ་འདེབས་སུ་གོ་གསུངས།
འདི་སྒོམ་རྒྱག་པའི་སྐབས་ནས། ཡང་ཉམས་ལེན་ལམ་གྱི་སྐབས་ནས་དེ། སྐུ་གསུམ་རང་འབྱུང་གིས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཁོ་ཚོ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། ཨེ་རི་སྒོམ་བརྒྱབ་བསྡད་བསྡད་ན། སེམས་མ་ཡེང་པའི་སྐབས་ལས་རྣམ་རྟོག་ཤ་ར་ར་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་ཤད་ཀིས་འཆར་བ་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་རྫོ། སེམས་དེ་ལ་རྣམ་རྟོག་ཤར་བ་དེ་ལ་ཡེང་མ་སོང་ནས། རྣམ་རྟོག་གང་ཤར་དེ་ཤ་ར་ར་རང་བཞིན་གིས་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཤར་བྱུང་བ་དེ་ལོངས་སྐུ་གི་ས་བོན་རེད་དེ། ཤར་ཡོང་བ་དེ་ཕར་བདག་མེད་ལ་བཞག་བཞག་ན་དེ་ནས།
ལམ་སང་ལན་ཚྭ་ཆུ་ལ་རྒྱག་པ་བཞིན་དུ། དེ་ནས་སེམས་མ་གྲུབ་པ་མེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཕར་གྲོལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། གྲོལ་སོང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་སྤྲུལ་སྐུ་རེད་ཟེར། ཤར་བ་ཐམས་ཅད་གྲོལ་སོང་ན་སྤྲུལ་སྐུ་རེད། དེ་ནས་
སེམས་གསལ་བོར་གནས་བསྡད་པ་ཆོས་སྐུ། དེའི་སྒང་ནས་ཤི་བའི་བྱ་བ་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་གསུངས།
རྣ་ཚོགས་རང་བཞིན་དབྱིངས་སུ་ཤར་བ་དེ་ལོངས་སྐུ། ལོངས་སྐུ་དེ་ལས་འཆར་ཡོང་རེད་བ། འཛིན་པ་མ་ཞུགས་ན།
དེ་ནས་མཛད་པ་མ་བཅུག་རང་བཞིན་གིས་གྲོལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ལ་འཛིན་པ་ཞུགས་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་མ་རེད། འཛིན་པ་མ་ཞུགས་སྔོན་ནས་ཤར་དགོས་རེད། ཤར་པ་དེ་ལམ་སང་རང་སར་མར་གྲོལ་འགྲོ་དགོས་རེད་བ།
དེ་ནས་སྐུ་གསུམ་ལམ་ཁྱེར་ཟེར་གྱི་རེད་ཟེར་
ཏིག་སི་ཨམ།
དེ་ནས་ངས་སྒོམ་དགོས་བསམ་དཔེ་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱབ་ནས།
དཔེ་དམ་པོ་ཡོད་རེད།
དམ་ཉན་གྱི་མ་རེད།
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་སྒོམ་དུས། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་ཚུར་བལྟས་ནས།
སེམས་ཀྱིས་ཚུར་ལྟ་མིག་གིས་ཕར་བལྟས།
ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་དག་ལས། སེམས་ཕར་རྒྱ་བསྐྱེད་ལྷོད་ལྷོད་བྱས་ནས་
སྒྲིམ་ཀྱིས་སྒྲིམ་ལ་ལྷོད་ཀྱིས་གློད་ཟེར་རེད། སྒྲིམ་ཆེ་སོང་ན་དེ་འདྲས་ཡོང་གི་རེད། ད་ངས་ག་རེ་རེད། སེམས་མགོ་ཐོག་མ་ཐག་ཏུ་དེ་དུས་ལྷོད་ནས་ཕར་ནམ་མཁའ་ལ་བསམས་ནས་དེ་འདྲས་བསྡད་ནས་རང་དབང་ལ་ཞོགས་དགོས་རེད།
ལམ་ཁག་ལ་ཨེ་འདྲས་ཕར་བལྟ།  དེ་ནས་སེམས་དེ་ལ་དཔེ་ལྗིད་ཁོག་ཚ་བོ་འདུག་ན། ལམ་ཁག་ལ་ཕར་ལྟ། གང་ཡང་མ་བསམས་ནས། སྒོམ་རྒྱག་དགོས་བསམ་ན་དེ་བ་ཕར་བསྐྱོར་ནས་དེ་ནས་ཡན་མ་སོང་བར་བྱེད།
སེམས་ཐང་ཆད་འགྲོ་རེད་བ།
མི་ལ་རས་པས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྒོམ། རྒྱ་མཚོ་ལྟ་བུ་སྒོམ་ཟེར་གྱི་འདུག་བ།
ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྒོམ་ན། སེམས་ནམ་མཁའ་ལ་ཕར་སེམས་ནམ་མཁའ་ནང་བཞིན་གཏང་དགོས་རེད། རྒྱ་མཚོ་ལྟ་བུ་སྒོམ་ཟེར་དུས་རྒྱ་མཚོ་ཆེ་བ་མཚོ་ཆེན་པོའི་ཁ་ལ་འགྲོ་ནས། དེ་ནས་དེ་ནས་ཕར་སེམས་ཚུར་སྒོམ། དེ་འདྲས་བྱེད་དགོས་རེད་བ། གུར་འབུམ་སྒྲོགས་དགོས་རེད། མི་ལ་རས་པར་གསོལ་བ་འདེབས་དགོས། འོ།
ཚོགས་དང་།
རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་འདི།
རང་གི་སེམས་ཀི་གཞི་ལས།
སེམས་སངས་རྒྱས། རང་གི་སེམས་འདིའི་ནང་ལ་སངས་རྒྱས་ཡོད་རེད།
སངས་རྒྱས་ག་རེ་རེད་འདུག མཚམས་མཚམས་ལ་རྣམ་རྟོག་མེད་པའི་སེམས། རང་གི་གནས་ལུགས་ངོ་བོར་མཐོང་བ། དེ་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར། དྲན་པའི་ཤེས་རབ་དེ་རྒྱུན་དུ། བླང་དོར་དཔྱོད་པའི་ཤེས་རབ་འདི་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར། དེར་དད་པ་སྐྱེ་དགོས་རེད།
བླང་དོར་དཔྱོད་པའི་ཤེས་རབ་དེ་ལ་དད་པ་སྐྱེ་ན། དེས་ག་རེ་ཤེས་རབ་ཀྱི་རྟོག་པ་དེ་ཁས་ལེན་གྱི་རེད་བ།
དཔེར་ན། ཁྱོད་མངར་མོ་ཟ་དུས་སྐབས་ན། ཤེས་རབ་ཀྱིས་ཨོ་དེ་ན་ཚ་རེད། ད་མཚམས་འཇོག་ཐུབ་ཀྱི་རེད་བ། དེ་བླང་དོར་མ་ནོར་བའི་སྤྱོད་ལམ་གྱི་ཐོག་ནས།
ཨོ། ནང་གི་སངས་རྒྱས་འདི་རེད། དྲན་ཤེས་དེ། བླ་མ་དེ་རེད། སངས་རྒྱས་འདི་རེད། རང་ལ་དད་པ་སྐྱེས། ཕྱི་ཡིན་ན་ཁ་སང་དཔེ་བཞག་ལེ་དེ་འདྲའི་སེམས་ཅན་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་གཟུགས་བྱེད་ན་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཕེབས་ཀི་ཡོད་རེད།
རིགས་དྲུག་སོ་སོས་སངས་རྒྱས་གྲུབ་ཀྱི་རེད། སངས་རྒྱས་གང་ཡོད་སུས་ཤེས། སེམས་ཅན་གང་ཡོད་སུས་ཤེས། གཅིག་གིས་ཧ་གོ་གི་མ་རེད།
དེ་ལ། སངས་རྒྱས་གང་ཡོད་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད་ཟེར། ཕར་ནན་པོ་བྱས་ནས། ཨ་ཐམས་ཅད་ནང་ལ་སངས་རྒྱས་ཡོད་རྒྱུ་རེད་ཟེར།
སེམས། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་སེམས་ཅན་གྱི་རྒྱུད་ལ་ཡོད། བཞུགས་གསུངས། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས། སྤྱིར་ན་སངས་རྒྱས་བཞུགས་གསུང་རྒྱུ་དེ། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ། གཞི་ནས་སངས་རྒྱས་ཡིན་པས། དེའི་ཆ་ནས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། སེམས་ཅན་ལ་དད་པ་བྱེད་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་སེམས་ཅན་གཅིག་གིས་ང་ལ་གནོད་པ་བཏང་ན། ཨ། ཁོང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་ལ་སྐྱོན་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ཁོང་ཉོན་མོངས་པའི་སྐྱོན་རེད། ཁོང་ཕྲག་དོག་གི་སྐྱོན་རེད། ཞེ་སྡང་གི་སྐྱོན་རེད། ཞེ་སྡང་ཕྲག་དོག་སོ་སོ་ལ་ཞེ་སྡང་ཕྲག་དོག་དེ་ཡག་པོ་མ་རེད་བསམས་ནས། གང་ཟག་དེ་དང་སྐྱོན་གཉིས་ཁག་ཁག་བྱེད། དེ་གང་ཟག་དེ་ལ་དད་པ་བྱེད། སྐྱོན་དེ་ཡག་པོ་མི་འདུག་བསམ། རང་གིས་སློབ་གསོ་ལེན། ད་དེ་འདྲ་བྱེད་དགོས་རེད་བ། ཧ་གོ་སོང་ང་།
གང་ཟག་དེའི་སྐྱོན་རེད། དེ་ལབ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། དེ་མི་སྡུག་ཅག་རེད། དེ་འདྲས་ལབ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་བ།
ཉོན་མོངས་པའི་སྐྱོན་རེད་བ།
ནད་ཀྱིས་བཏབ་པའི་བུ་ལ་མ་བཞིན་དུ་གསུངས། རྒྱལ་སྲས་ལག་ལེན་ནང་ལ་གསུངས་རེད་བ་
ཉོན་མོངས་ན་ཚ་ལྟ་བུ་རེད་ཤག་གསུངས། ཁག་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
གང་ཡང་མེད་ན་དེ་ཉམས་ལེན་བྱེད་ན་འགྲིག་གི་རེད།
གང་གསུང་ལ་མཉེས་པོ་ཡོད་རེད་རྫས་ལེ།
རྒྱལ་སྲས་ལག་ལེན་ནང་ལ་འདི་ལ་
ཕན་ལགས་ཟེར།
ཆོས་དང་མཐུན་པའི་སེམས་ནི་ཉོན་མོངས་པ་མེད་པ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་བ།
རྐྱེན་ལ་སོགས་པ།
རང་ལ་ཕན་པའི་ཚིག་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་དགོས། ཡང་ཁ་ཤས་ཀྱིས་འདྲ་མི་འདྲ་གསུང་སྲིད་ཀྱི་རེད་དོ།། ཨ་བླ་མ་གྲུབ་ཐོབ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དྲིས་སོང་ན་ཡང་བཏང་སྙོམས་ལ་བཞག ལོག་ལྟ་སྐྱེད་ཡ་ཡོད་མ་རེད། རང་ལ་ཕན་པའི་ཚིག་དེ་དག་ཉམས་སུ་ལེན་ཡང་། ཆོས་དང་མཐུན་པའི་ཚིག་ཐམས་ཅད་ཉམས་སུ་ལེན་དགོས་རེད་བ།
ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག་ཁྱོད་དགའ་བོ་མེད་ན། མཉམ་དུ་མ་བསྡད་ན་འགྲིག་གི་རེད་བ།
ཡིན་ཀྱང་གང་ལ་བརྟེན་ན་དད་པ་ལྡོག་ཉེས་ཀྱི་མ་རེད།
བླ་མའི་ཡོན་ཏན་དྲན་ནས། ཨོ། ད་ང་མཉམ་དུ་བསྡད་ན། ཡང་འགྲིག་ས་མ་རེད་དེ། དད་པ་ལྡོག་ནས་ཁག་ཁག་བྱེད་ཉེས་ཀྱི་མ་རེད་བ།
མཁེལ་མ་དང་གློ་བ་དེ་ཚོས་རང་གི་
སེམས་དེ། སྒོམ་རྒྱབ་དེ་འདྲའི་ཀློག་རེད། དེ་རེས་དུས་ཚོད་
ཚོགས་ཞིང་གི་བྱིན་རླབས་ཐམས་ཅད་ང་ཚོ་ལ་དངོས་སུ་འཇུག་གི་ཡོད་རེད། སེམས་མ་གཡེང་པར་བསྡད་ན་དེ་ནས་བྱིན་རླབས་ཆར་པ་ནང་བཞིན་ཕབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ཁྱེད་རང་གིས་སྒྲ་སྡུད་འཁོར་ལོ་ལ། བསྙེན་པ་ཐམས་ཅད་བཅུག་ནས། དེ་ནས་རང་གི་ཁང་པ་ནང་ལ་སྒོམ་བརྒྱབ། སྒྲ་སྡུད་འཁོར་ལོ་བཏང་ན། དེ་ནས་གཅིག་པ་རེད། དཔེར་ན་ད་ལྟ་ཚོགས་པ་ཚོགས་ལེའི་ཕན་ཡོན་ཐོབ་ཀི་ཡོད་རེད། སེམས་མ་ཡེངས་པ་བྱས་རང་གིས་སྒོམ་བརྒྱབ་ན། སྔགས་ཁ་ཤས་ཀིས་དེ་འདྲའི་སེམས་ལ་
སེམས་གསལ་པོ་ཡོང་གི་རེད་བ། སྒོམ་པའི་ཕན་ཡོན་ལྔ་ཡོད་རེད་བ། ཨ། དེ་དུས་བྱིན་རླབས་བྱུང་གི་རེད་དེ།
བླ་མ་དངོས་སུ་ཕེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ། བསྙེན་པ་སྔགས་བཟླ་རྒྱུ་དེ། དེ་དུས་མི་ཚོས་མ་ཎི་འབུལ་གྱི་ཡོད་རེད། མ་ཎི་འབུལ་རྒྱུ་དེ་ཡག་པོ་རེད་བ། ཊེབ་སྦུག ཧ་ལོ་ཧ་ལོ་ཟེར་ན་ཡོང་གི་རེད་བ་ཁོ།
ཨེ་ནས་སྤྱིར་བཏང་དེ། དག་སྣང་བྱེད་ཡ་གི་ཕན་ཡོན་ཏིས་ས་འགྲེལ་བཤད་བརྒྱབ་རོགས་གནང་། དཔེར་ན་ཨ། དཔེར་ན་ང་རང་གིས་དག་སྣང་བྱས་པ་ཡིན་ན། ཨ་དེ་ནས་མི་གཞན། མི་གཞན་དེ་ལ་ཕན་ཐབས་ག་རེ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། རིན་པོ་ཆེ་དག་སྣང་ཡོད་ན་དེས་ང་ལ་ག་རེ། ག་འདྲའི་ཕན་གི་ཡོད་རེད་དེ། སྤྱིར་བཏང་དག་སྣང་གི་ཕན་ཡོན་རེད་བ། དག་སྣང་གི་ཕན་ཡོན་ཁྱེད་རང་དག་སྣང་དེ་བྱས་པའི་སྐབས་སུ་སོ་སོའི་སེམས་ནང་ག་རེ་འདུག བདེ་བ་འདུག་གེ་སྡུག་བསྔལ་འདུག ཚུར་བལྟ་དང་། ག་རེ་ཕན་གི་འདུག དཔེར་ན། སེམས་དེ་ཉི་མ་ཤར་བ་ནང་བཞིན་ཡོང་གི་རེད།
དག་སྣང་དང་གཅིག མོས་གུས་དང་གཉིས། བརྩེ་བ་དང་གསུམ་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད། དད་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད། སེམས་པ་གསལ་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བ། དངོས་སུ་ཨོ་དེ་ག་རེ་རེད་དཔེ་ཚོར་བ།
དེའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་སྒྲིབ་པ་ལྟ་བུ། སེམས་གསལ་བོ་ཡོང་ན་དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་བ་ལ་ཡང་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད་བ། དེ་སེམས་གཟི་སྨུག་ཐིབ་པ་དེ་སྡིག་སྒྲིབ་དེ་རེད་བ།
དག་ཟེར་དུས་དེ་ནས་སྡིག་སྒྲིབ་དག་འགྲོ། སྡིག་སྒྲིབ་ག་རེ་རེད། མ་རིག་པ། ཐོག་པ་སྒྲིབ་བསྡད་ཡོད་རེད་བ། དད་པ་བྱེད་ན། ཨེ་ཧ། འདི་གསུང་གི་ཡོད་རེད་བས། དེ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ནས་དེའི་སྐོར་ལ་འཁོར་ལོ་རེད་བ།
དད་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དངོས་གནས་རེད།
ཨ་ལེ། ད་ལྟ་དངོས་གནས། ཤེས་རབ་ཤེས་རབ་ཆེ་བ་ཡིན་ན། ཨོ་ཡིད་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་བ་དེས། ང་ལ་དངོས་གནས་ཕན་གྱི་འདུག་ཟེར། ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད་བ། ཤེས་རབ་ཆེ་ན།
དངོས་གནས་ཕན་གྱི་རེད། སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་དུས། དཔེར་ན་ཁྱི་ཞིག་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ན། སྙིང་རྗེ་ཁྱི་ལ་སྐྱེ་གྱི་ཡོད་རེད་དེ་ཕན་རྒྱུ་ཁྱོད་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་བའི་སྐབས་ལ་སེམས་ལ་དཔེ་བདག་འཛིན་ཞིག་འགྲོ་གི་རེད་བ།
སྤྱན་རས་གཟིགས་དྲན། མ་ཎི་བགྲངས་ནས་ཤ་བཟས་ན། སེམས་ཅན་སྲོག་ཆགས་དེའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ག་བར་ཡོད་བ་དེ་མཐོ་རི་ལ་སྐྱེས་ཐུབ་པའི་ནུས་པ་ཡོད་རེད། སྔགས་ཀྱིས་ལ་སོགས་པས། གལ་སྲིད་བཟའ་མ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་བསྒོམས་ནས་བཟས་ན་དེ་ནས་སྲོག་ཆགས་དེ་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད།
མ་ཟ་ན་མ་ཟ་ན་ཡག་རེད།